### 1. 基本架构

- P2P网络，30303端口监听
- 客户端软件：Go-Ethereum和Parity
- 数据库（Blockchain）：以太坊的区块链作为数据库（通常是 Google 的 LevelDB）本地存储在每个节点上，包含序列化后的交易和系统状态。
- 以太坊虚拟机（EVM）：以太坊状态转换由以太坊虚拟机（EVM）处理，这是一个执行字节码（机器语言指令）的基于堆栈的虚拟机。
- 交易（Transaction）：以太坊交易是网络消息，其中包括发送者（sender），接收者（receiver），值（value），基于交易的状态转换

### 2. 客户端
以太坊中客户端分为以下几种节点类型

https://ethereum.org/en/developers/docs/nodes-and-clients/?#node-types

1. Full Node：会存储区块所有数据以及当前的世界状态，主链的一个副本，用与快速查询（由statedb实现，加速查询，但无法做验证功能，世界状态不存储在链上，这个很庞大的数据）。
矿工节点都是fullnode。一千万区块大小大约是360GB。

2. Light  Node：只会存储区块头header数据，区块概况，如果需要body信息，需要请求fullnode。当lightnode节点需要验证某个交易合法性时，就需要某些区块的body信息来自验证。一千万区块头大小大约是5G。

- 只储存每个区块的区块标头Block Header
- 根据需求可以只保存与自己相关的交易内容
- 无法验证大多数交易的合法性，只能验证与自己相关交易的合法性。

    轻节点能够利用Block Header 验证交易的原因为： Block Header 中的Merkle Root 即是由Block Body 中的交易资讯经由杂凑演算法（Hash Algorithm）生成的「数位指纹（Digital Fingerprint）」，因此Block Header 可以充分代表Block Body 内的资讯。

    Block Header中的Merkle-Patricia Trie是一个生成Hash需要花费大量算力，但验证非常迅速的结构。当轻节点收到全节点提供的资讯时，便能够利用已有的Block Header相关讯息迅速验证该资讯是否正确，进一步进行交易验证。

3. Archive node：所有归档数据。额外储存了每个区块高度的区块状态（个人帐户与合约帐户之当时余额等资讯），即针对每个区块高度当下的状态进行快照并存档。归档节点能让你快速回到某个区块高度去查询当下状态：例如你想要知道某一个帐户在区块高度#5,000,000的余额时便会派上用场。一千万归档区块4TB

### 3. 客户端启动

- 拉取go-etherenum并配置go环境
- \go-ethereum\cmd\geth执行go build
- 当前目录生成geth.exe   测试：geth —help
- 创建创世区块配置genesis.json
```go
{
  "config": {
    "chainId": 15
  },
  "difficulty": "2000",
  "gasLimit": "2100000",
  "alloc": {
    "7df9a875a174b3bc565e6424a0050ebc1b2d1d82": { "balance": "300000" },
    "f41c74c9ae680c1aa78f42e5647a62f353b7bdde": { "balance": "400000" }
  }
}
```

- 初始化私链 `.\geth --datadir D:\ethereum\version1 init genesis.json`
- 启动 `.\geth --datadir D:\ethereum\version1 --networkid 15`
- 交互式启动 `.\geth --datadir D:\ethereum\version1 --networkid 15 console`
- http交互式启动 .`\geth --datadir D:\ethereum\version1 --networkid 15 --http console 2>output.log`

### 4. 客户端常用命令

- 创建账户 `personal.newAccount()`
- 解锁账户 `personal.unlockAccount(eth.accounts[0])`
- 发送交易 `eth.sendTransaction({from: eth.accounts[0], to: "7df9a875a174b3bc565e6424a0050ebc1b2d1d82", value:10000})`
- 开始挖矿 `miner.start(1)`
- 停止 `miner.stop()`
- 查看余额 `eth.getBalance(eth.accounts[0])`

